驍くん
さあ もっと食べな
驍くん 大学合格おめでとう
おじさんが新しい携帯を買ってきた
お祝いだよ
いえ 大丈夫です
ありがとうございます
いやいや
今使ってる携帯は
もう古い機種だろ
母さんにも何度も言ったんだ
新しいのに替えろってな
遠慮せずにもらっとけ
必要な物は自分で買う
大学生にお金のあてなんてないでしょ
全部調べたわ
口座に振り込んだ生活費
一銭も使ってないじゃない
バイトしてるし
自分で稼げるから
何を意地張ってるの
大きくなったのに
物分かりが悪いわね
それからね
「お父さん」と呼べなくても
「おじさん」くらい呼べるでしょ
まあまあ
本人の好きにさせなよ
呼びたいように呼ばせればいい
それに
この子も大きくなった
自分で稼ぎたいなんて
感心じゃないか
いいことだよ
さあ
肉でも食べな
たくさん食べるんだぞ
話があるんだけど
おじさんともう話して決めたわ
２年生になったら専攻を変えさせるから
今学期が終わったら
大学に申請するわ
なんでだよ
大学入試の成績がよかったのに
いくらでも選択肢があったでしょ
なのにわざわざ不人気の専攻を選ぶなんて
だって…
俺はこれが好きなんだ
このせいでうちがどれだけ苦労したか
まだ足りないって言うの
あの人そっくりよ
いつもガラクタみたいなものに夢中になって
許驍
本当に理解できないわ
あんなに成績がいいのに
どうして
将来性のある専攻を選ばないの
わざわざあの人の二の舞を演じる気なの
子供も大きくなって 自分の考えがあるんだ
ごちそうさま
もう行くから
まったく
少し注意しただけで あの態度だ
食事中だぞ
ちゃんと食べな
皆さん
先日の学習を通して
皆さんは修復の技術と
コツを習得しました
ある程度の修復能力も身につけました
早くから体験したいと思っていた人もいるでしょう
磁器の修復を
まもなくご近所の方々が
磁器を持って
皆さんと交流しに来てくれます
はい
岳先生
つまり
私たちがここで様々な古い磁器を集めて
それを修復するということですか
ええ
ここのご近所さんにはもう話を通してあります
皆さん無料で
私たちの実習活動を支援してくれます
でも先生
私たちのことを信用してくれるんでしょうか
私たちみたいな素人に任せて
磁器を壊されても怖くないんでしょうか
その点は安心して
昔からのご近所さんは
うちの学校をとても信頼してくれてるの
うちの景徳鎮陶磁大学の
文化財保護専攻の陶磁器修復は
どうした
すごく有名なんだから
少し緊張してて
またうまく修復できないんじゃないかって
自信持って
すごく上達したんだから
ご近所の方々の信頼と
学校の栄誉にしっかり応えましょう
さあ 準備を始めましょう
さあさあ
さあ 行って
はい こちら１組
はい
さあ
これだけ
まだありますか
お兄さん
こんにちは おじさん
これはまだ直せますかね
お兄さん
ちょっと見てもらいたいんだが
この康熙五彩は
まだ修復できるかね
少々お待ちを
残念ですが
拝見したところ これは
模造品かと思われます
でたらめを言うな
これは我が家の家宝なんだぞ
康熙官窯の五彩磁器は器形が整っています
お客様のこれは民窯に近く
高台の縁が尖っており
釉薬の剥がれも見られます
あんたらに何が分かる
まだ卒業もしてない大学生だろう
直せないなら
もういい
官窯磁器は素地がきめ細かく
白く焼き締まっています
釉面は潤いがあり
素地と釉薬の結合も緊密で
文様は精巧
款識も整っています
ですがお客様のこれは
素地は粗く 釉面も滑らかではありません
器形と文様も
その時代のものとは一致しません
この兄ちゃんの言うことは一理あるな
あんたのこれ
本物には見えないな
ですが うちは専門の鑑定士ではありません
本物でも模造品でも
修復は可能です
もういい もういい
直さないなら とっとと帰って
さあ
兄ちゃん
この雲龍の花瓶はどうだい
これはすごいですね
価値も相当なものでしょうね
すごくきれいだわ
こんにちは、奥さん
はい
こちらで無料で陶磁器を修理してくださると聞いたんですが
はい 私たちは陶芸大学の者です
この急須を見てもらえますか
はい
奥さん
この急須はいつ頃のものですか
はっきり覚えてないわ
60年代のものだと思うけど
奥さん
私たちは文化財を修復してるんです
これは
見たところ新しいですし
修復の必要はないと思いますが
修復する必要があるかどうかは
あなたたちが決めることなの
そんなにえり好みするって知ってたら
来なかったわ
奥さん、そういう意味じゃないんです
修復しないとは言ってません
いいわ
奥さん、3日後に
またこちらへ
取りに来てください
分かったわ
皆さんの手元には
修復する磁器があります
皆さん くれぐれも
丁重に扱ってください
依頼主の
要望に沿って修復してください
次回の実習で
修復した品を返却します
ですが
皆さんの仕事が
依頼主に認めてもらえることを願っています
こういう急須 うちのじいちゃんも持ってたような
こんなの せいぜい2000円くらいだろ
なんでこんなの修復しないといけないんだ
私が修復するこの建盞
この色つやと模様
見るからに高価そうだわ
みんなのは
私と悦馨ちゃんのは清朝の磁器の馬よ
ほら見て
許驍さんたちのは
明代の五彩雲龍瓶よ
皆さん
まもなく近所の方たちが
修復を依頼する磁器を
預けに来ます
我々は
修復した磁器の満足度に応じて
今から採点をします
皆さん 準備してください
さあ
ほら 見てみなよ
まあまあかな
まあまあだね
ちょっと雑すぎない？
どうですか お嬢さん
直りましたよ
いらっしゃいませ
こちらが修理でお預かりした品です
ご確認ください
これじゃあ接着が甘いな
じゃあ 試してみます
呉おばさん いらっしゃい
呉おばさん
私のもの 直ったかしら
はい 直ってますよ
ほら、見てください
だめだめ
これじゃだめよ
これ、使えるじゃないですか
そうですよ
水も漏れないし
お茶も入れられますよ
ただくっつけただけじゃないの
どこが直ったって言うのよ
これじゃ直さないほうがマシだわ
いえ、呉おばさん
私たちは
こんな物、大した価値もないのに
目上の人に対してその口の利き方は何なの
「おばさん」ですって
名前は何
先生に言いつけるから
いえいえ
さあ 二人ともこちらへ
まあ 落ち着いてください
どうなさいましたか
見てください
この直し様を
お願いは一つだけ
元の通りに直してくれればいいの
呉さんのご要望が厳しすぎます
到底 無理なんです
最初から無理だとお断りしたんです
持ち帰らせてやり直させます
この子たちにもう一度チャンスをいただけませんか
分かったわ
近頃の若い子は本当に
お気をつけて
梁先生
俺がやってみましょうか
先生 彼に任せましょう
いてくれてよかった
シュー・シャオ
本当に２人の後を継いで
この修復を完成させるつもりか
ええ 本気です
はい 本気です
実はずっと分からなかったんだけど
呉さんが望んでる修復って
いったいどんなものなのかな
修復にはいくつか種類がある
使用効果を重視する修復
展示効果を重視する修復
それから芸術的な加工を施す修復
そして最後に俺たちがよく知る
文化財保護のための修復だ
誰もが同じ目的で
修復するわけじゃないんだ
呉さんは もしかして
欠けた部分を石膏で埋めるのが
見栄えが悪いと思ったのかしら
想像してたのと全然違うって
じゃあ 試してみるか
欠けた部分に
陶片で復元する
まず石膏で
雛形を作る
それから陶土で
破片を焼き上げる
事前に破片の
収縮率を考慮すればいい
岑さん
図形のセンスがいいから
絵付けと色塗りの作業は
君に任せた
どうしてわざわざ
磁器の破片を焼き直すんですか
前に
授業で習った樹脂や
陶磁器用の補填材で補修すれば
いいじゃないですか
呉おばさんの急須の破片は不完全で
大きく欠けた部分を補う必要がある
それに
呉おばさんの急須は日用品で
頻繁に使われる
だから
共直しという修復法に決めた
共直し…
ああ
この修復法は
価値の高い逸品に使われることが多い
元の磁器と同じ破片を焼いて
色つやや模様を選び
研磨して成形したあとに色を乗せ
最後に全体を馴染ませ古色を付ければ完成だ
そんなに手が込んでるんですね
依頼を受けたからには
最高の仕事をしなきゃ
さあ
削りの作業はな
特に集中して
手をしっかり安定させるんだ
よく見てろ
許驍じゃないか
王さん
この陶片を１枚 焼いていただけませんか
何を焼くんだ
これです
ご覧ください
補修用です
ええ
分かった
今夜 ちょうど窯に入れる分がある
明日2人で取りに来て
王さん ありがとうございます
いえいえ
虎さん
この間はシャオチンを焼いてくれてありがとう
お姉さん
何を言ってるんですか
分かりません
お姉さん
俺たち 今日が初対面じゃなかったっけ
こいつ
また俺に隠れて何かしたな
あの 王さん
俺たちはこれで
失礼します
王さん また明日。ありがとうございました
大丈夫
続けて
ほら 新しい道具に替えたよ
ここ
こんにちは
どちら様で
ええとですね
私たちは景徳鎮陶磁大学の
文化財保護専攻の学生です
以前 実習の授業で
呉さんから磁器の修復を依頼されたんです
どうぞ まずはお水を
ありがとうございます
今日たまたま物を取りに帰ってきてて
じゃなかったら無駄足でしたね
呉さんは 普段こちらに一人でお住まいですか
ここは私の実家で
祖父が亡くなった後
私も結婚して家を出て
今は母が一人で住んでるんです
母は何の修理をお願いしたんですか
この急須
見覚えがあるわ
先月 部屋を片づけてた時
うっかり割っちゃったの
でも ゴミ箱に捨てたはずなのに
なんでまた拾い出してきたのかしら
呉さんはこの急須を大事にしてるみたいですね
でも母は普段お茶を飲まないし
使ってるのを見たことない
母に何かされなかった？
母はここ数年、気難しくなる一方で
実家に顔を見せに帰っても
八つ当たりされるんです
呉おばさん
あら、どうしてうちに
急須、直しておきましたよ
前に欠けていた所は
焼き直しておきました
使用感はあえて残してあります
私たちも残しておいたんです
急須が割れたなら仕方ないでしょ
新しいのを買ってあげるから
なんでゴミ箱から拾ってくるのよ
お母さん
何か言ってよ
学生さんたちがずっと待ってるんだから
あんただけが礼儀正しいわけ
それに
あの子たちが自分からやったことよ
別に頼んだわけじゃないし
お母さん 何そんな言い方するの
せめて感謝くらいしないと
呉さん
私どもの修復にご不満でしたか
私が満足かなんて重要？
あなたたちが満足ならそれでいいでしょ
本当にすみません
母はああいう性格なんです
どうか気にしないでください
どうやら呉さんは
僕たちの仕事にまだご不満のようだ
そうでもない
この急須
もう一度持ち帰っても？
もちろんです
本当に分からないわ
呉おばさんは一体何がしたいの
まだ俺たちが見落としていることがあるはずだ
ご主人
これ いくら？
お兄さん
はい、ただいま
お客さん
お兄さんと呼びました？
今すぐ参ります
違います
なんで無視するの
彼が無視を？
俺が相手してるじゃないか
ご用件は
買います？売ります？
この人、そちらの店員さん？
ええ そうですが
こんな店員も雇うんだ
あんたに関係ないだろ
気分が台無しだ もういい
呉おばさんは普段ここに一人でお住まいですか
ここは実家の古い家で
祖父が亡くなった後
私も家庭を持ってここを出ました
でも母は普段お茶を飲まないので
使っているのを見たことがありません
この直し方を見てよ
頼みは一つだけ
元通りに直させればいいの
小岑さん
急須が壊れる前の写真を送って
もしもし
今 家にいる
家の前に来てるんだ
今からその急須を持ってきて
下で待ってるから
お母さん ちょっと出かけてくる
こんなに遅くに出かけるの
うん
ポットは持ってきたか
持ってきたわ
呉おばさんが
怒ってる理由が分かったぞ
行くぞ
ついてこい
本当にすみません
母はああいう性格で
ご迷惑をおかけしました
いえ 大丈夫です
分かります
呉さん
申し訳ありません
我々の力不足です
完全に修復し
元どおりにはできませんでした
できる限り お馴染みの姿に
復元いたしました
どうか一度ご覧ください
よしよし もう泣かないの
ちょっとぶつけただけだよ
大したことないから
後で手品を見せてあげる
ね
さあ
パパがマジックを見せるよ
ほら
小さな欠けだ
変われ 変われ
ごらん
「呉」の字になっただろ
本当だ
直ってる
これで直っただろ
うん
もう大丈夫だよ お母さん
ありがとう
もういいから お母さん
悲しまないで
もう済んだことだから お母さん
シュー・シャオさん
本当にすごいわね
あの時 どうやって分かったの
壺の底に仕掛けがあるって
実は
修復を始めた時から
もう壺の底の痕には気づいてたんだ
最初はただの傷だと思ってた
その後 ウーさんの家の壁で
お父さんの書を見たんだ
それで思ったんだ
ウーさんのお父さんは
きっと遊び心のある人だって
呉おばさんの素敵な思い出を
取り戻すのを手伝ってくれてありがとう
２人でやったことだよ
実は考えてたの
呉おばさんは なぜあんなに怒ってたんだろうって
この器には
家族との思い出が詰まってたからなのね
でも その大切な想いが
少しずつ薄れていってるみたい
思うの
生の対義語は死じゃなくて
忘れられることなんだって
だから思うの
私たちがしているのは
器の修復だけじゃなくて
もっと大切なのは
器の裏にある素敵な想いと
思い出を修復することなんだって
我々が生きられるのは数十年
だが無限の時間と渡り合える
面白いじゃないか